 ### 1.数据库事务 

事务是逻辑上的一组操作，要么都执行，要么都不执行。

当一个事务被提交给了DBMS（数据库管理系统），则DBMS需要确保该事务中的所有操作都成功完成且其结果被永久保存在数据库中，如果事务中有的操作没有成功完成，则事务中的所有操作都需要被回滚，回到事务执行前的状态（要么全执行，要么全都不执行）;同时，该事务对数据库或者其他事务的执行无影响，所有的事务都好像在独立的运行。



  ### 2.建立索引的注意事项 

**最左前缀原则**

 如果有一个 2 列的索引 (col1, col2)，则已经对 (col1)、(col1, col2) 上建立了索引；
 如果有一个 3 列索引 (col1, col2, col3)，则已经对 (col1)、(col1, col2)、(col1, col2, col3) 上建立了索引

**选择合适的字段**

* 1.不为 NULL 的字段

索引字段的数据应该尽量不为 NULL，因为对于数据为 NULL 的字段，数据库较难优化。如果字段频繁被查询，但又避免不了为 NULL，建议使用 0,1,true,false 这样语义较为清晰的短值或短字符作为替代。

* 2.被频繁查询的字段

我们创建索引的字段应该是查询操作非常频繁的字段。

* 3.被作为条件查询的字段

被作为 WHERE 条件查询的字段，应该被考虑建立索引。

* 4.被经常频繁用于连接的字段

经常用于连接的字段可能是一些外键列，对于外键列并不一定要建立外键，只是说该列涉及到表与表的关系。对于频繁被连接查询的字段，可以考虑建立索引，提高多表连接查询的效率。

**不合适创建索引的字段** 

* 1.被频繁更新的字段应该慎重建立索引

虽然索引能带来查询上的效率，但是维护索引的成本也是不小的。 如果一个字段不被经常查询，反而被经常修改，那么就更不应该在这种字段上建立索引了。

* 2.不被经常查询的字段没有必要建立索引

* 3.尽可能的考虑建立联合索引而不是单列索引

因为索引是需要占用磁盘空间的，可以简单理解为每个索引都对应着一颗  B+树。如果一个表的字段过多，索引过多，那么当这个表的数据达到一个体量后，索引占用的空间也是很多的，且修改索引时，耗费的时间也是较多的。如果是联合索引，多个字段在一个索引上，那么将会节约很大磁盘空间，且修改数据的操作效率也会提升。

* 4.注意避免冗余索引

冗余索引指的是索引的功能相同，能够命中索引(a, b)就肯定能命中索引(a) ，那么索引(a)就是冗余索引。如（name,city  ）和（name ）这两个索引就是冗余索引，能够命中前者的查询肯定是能够命中后者的 在大多数情况下，都应该尽量扩展已有的索引而不是创建新索引。

* 5.考虑在字符串类型的字段上使用前缀索引代替普通索引

前缀索引仅限于字符串类型，较普通索引会占用更小的空间，所以可以考虑使用前缀索引带替普通索引。

(前缀索引:定义字符串的一部分当做索引，而不是把整个字符串当做索引。)

**使用索引一定能提高查询性能吗?**

大多数情况下，索引查询都是比全表扫描要快的。但是如果数据库的数据量不大，那么使用索引也不一定能够带来很大提升。

  ### 3.sql如何拼接语句 

????

###  数据库优化的注意事项 

* SQL语句优化

* 正确使用索引

* 合理的数据库设计，三范式

* 硬件优化

* 分表，分库

* 主从，读写分离

* 缓存